# Project CurCulator

[Посмотреть](https://ivahaev.github.io/curculator/)

## Предисловие

Находясь в поисках работы, одна компания прислала мне тестовое задание. Я давно не делаю тестовые задания, считая их бесполезной тратой времени, но в этот раз что-то меня зацепило.

Требовалось написать небольшое одностраничное приложение, которое будет считать курс валют, подтягивая их из любого публичного API. Необходимо было использовать следующие технологии:

- react
- redux
- typescript
- webpack

Если по первым трём пунктам всё ок, то вот последний никак не хотелось выполнять, поэтому я взял более быстрый и современный [esbuild](https://esbuild.github.io/).

В принципе, для разработчика средней руки тут дел на пару часов. Но не в моём случае :). Можно было пойти традиционным путём, взять `react-redux` и быстренько наклепать так, как делают все. Мне же захотелось попробовать новый подход. Именно поэтому я и взялся за задание.

Некоторое время назад, мы с коллегой начали очередной пет-прожект, в котором мы решили делать всё по-новому, применить все полученные за прошлое время знания, а ещё и научиться новому. Мы познакомились с [гексагональной архитектурой](https://alistair.cockburn.us/hexagonal-architecture/) или архитектурой портов и адаптеров. На бэкенде она реализовалась вполне себе красиво, а вот с фронтом всё получалось не так радужно. Не смотря на отделение слоя работы с API, слишком уж всё получалось завязано на React.

И вот на таком небольшом приложении можно было здорово провести эксперимент.

## Что получилось

Решено было разделить само [приложение](https://github.com/ivahaev/curculator/tree/main/src/app) и [клиентскую часть](https://github.com/ivahaev/curculator/tree/main/src/client) так, чтобы приложение могло работать независимо, а клиентская часть (слой отображения) ничего не знал о том, что происходит внутри самого приложения.

### Application

Самым простым было выделить [слой работы с API](https://github.com/ivahaev/curculator/blob/main/src/app/api/api.ts) сервиса [exchangerate-api.com](exchangerate-api.com). При этом, непосредственно получение данных, преобразование типов и обработка ошибок вынесены в отдельный модуль [fetcher](https://github.com/ivahaev/curculator/blob/main/src/app/fetcher/fetcher.ts), который инжектируется в создаваемый сервис API.

А вот дальше уже пришлось подумать. При разработке фронтенда у нас нет нормальной возможности использовать асинхронные вызовы. Т.е. на уровне отображения мы не можем просто вызвать какой-то метод, подождать, когда он вернёт результат, а после его использовать. Мы работаем с событийной моделью, т.е. — произошло событие, после которого смотрим на состояние приложения и перерисовываемся.

К счастью, в 18 версии React нам добавили удобный хук [useSyncExternalStore](https://reactjs.org/docs/hooks-reference.html#usesyncexternalstore). Он принимает функцию регистрации колбэка, вызываемого при возникновении изменений во внешнем хранилище, а так же функцию, возвращающее состояние приложения. Т.о., кроме команд и селекторов, приложение должно уметь обрабатывать подобные подписки, т.е. иметь метод [subscribe()](https://github.com/ivahaev/curculator/blob/main/src/app/index.ts#L19).

Тесты я решил писать сразу на публичный интерфейс приложения, в которое инжектируется адаптер для API. Имея уже некоторый опыт работы по TDD, это оказалось не сложным, я имел представление о том, что нужно делать.

Пришлось, правда, немного поломать голову над асинхронными командами, а именно о том — как же "красиво" дождаться именно нужных изменений в тесте? Пока родилось решение со вспомогательной утилитой [waitForData](https://github.com/ivahaev/curculator/blob/main/src/app/app.test.ts#L4), которая ждёт установки флага начала загрузки, а после того, как флаг снимается, переводит возвращаемый Promise в состояние fulfilled.

Кажется, получилось вполне элегантно для первого захода.

### Client

Имея порт приложения для подключения клиентов в виде публичного интерфейса App, требовалось написать адаптер для слоя отображения. Я давно уже не описываю никакую логику непосредственно в компонентах, как минимум, прячу её в хуках. Но тут и этого не требовалось. Нужно было только написать некий клей в хуках, который бы связывал компоненты с созданным приложением.

Само приложение подключается в корневом файле [app.tsx](https://github.com/ivahaev/curculator/blob/main/src/client/app.tsx), затем передаётся в контекст, откуда в любом месте мы его можем получить с помощью хука [useApp()](https://github.com/ivahaev/curculator/blob/main/src/client/AppContext.tsx#L15).

В качестве примера хука-клиента, приведу useLogin:

```typescript
import { useSyncExternalStore } from "react";
import { useApp } from "../AppContext";

export const useLogin = () => {
  const app = useApp();
  const key = useSyncExternalStore(app.subscribe, app.getAPIKey);
  const { fetching, error } = useSyncExternalStore(app.subscribe, () =>
    app.getSupportedCodes()
  );

  return {
    key,
    fetching,
    error,
    setKey: app.setAPIKey,
  };
};
```

Не сильно сложнее получилось, чем при использовании react-redux.

С самим отображением я уже сильно не заморачивался — это не столь уже интересно :). По привычке вынес частоупотребляемые стили в классы, сделал простейшую вёрстку. На некоторые компоненты тоже написаны тесты.

И что главное — react никак не догадывается о том, что где-то там есть какой-то Redux.

## Итоги

Может возникнуть вопрос: нафига, а самое главное — зачем? И тут есть несколько ответов.

- Итоговое приложение получилось из нескольких независимых слоёв. Можно заметить порт для подключения непосредственно API, который имеет свой интерфейс, а так же порт для подключения клиентов.
- Если когда-то понадобится использовать другой сервис API, нам не потребуется переписывать логику калькулятора, достаточно будет просто в конструктор передать другую реализацию API.
- Можно будет использовать само приложение в другой среде, например, на сервере. Или можно написать клиента, например, на Vue.js, не изменив ни строчки кода самого приложения.
- Это просто весело и познавательно 😅. Если три года назад я думал, что TDD и фронтенд даже в одном предложении ставить нельзя, а после вовсю их "дружил", то сейчас убедился в том, что можно применять действительно разные архитектурные подходы к построению клиентских (браузерных) приложений.
